# Kata Pengantar

Secara umum tidak terlalu jelas, tetapi bahasa pemrograman Rust secara
fundamental berbicara mengenai *penguatan*: tidak peduli program apa yg sedang
anda koding sekarang, Rust akan memperkuat anda untuk bergerak lebih jauh,
lebih percaya diri bahkan pada domain yg lebih luas daripada sebelumnya.

Katakanlah, sebagai contoh, pemrograman “tingkat-sistem” yg mengurusi detil
tingkat-rendah seperti pengelolaan memori, pengaturan data, dan keserentakan.
Pada umumnya, pemrograman di tingkat ini dipandang rumit, yg hanya diakses oleh
mereka yg serius bertahun-tahun mempelajarinya agar terhindar dari hal-hal yg
berbahaya. Meskipun mereka yg terlibat didalamnya berusaha memprogram dg sangat
seksama, tetap saja dalam program mereka ditemukan eksploit, kegagalan, ataupun
kerusakan.

Rust memecah batasan ini dg mengeliminasi hal-hal yg berbahaya dan menyediakan
peralatan yg lebih baik untuk membantu anda. Programmer yg ingin bekerja dalam
tingkat kontrol yg lebih rendah dapat melakukannya menggunakan Rust, tanpa
perlu memikirkan resiko kegagalan ataupun celah keamanan, dan tanpa perlu
mempelajari pengaturan detail dari peralatan yg digunakan. Bahkan, Rust
dirancang agar mengarahkan anda ke kode yg lebih handal, lebih efisien dalam
kecepatan dan penggunaan memori.

Programmer yg tengah bekerja dg kode tingkat-rendah dapat menggunakan Rust
untuk mewujudkan keinginannya. Sebagai contoh, penggunaan keserentakan di Rust
merupakan operasi dg resiko yg lebih rendah: compiler akan mendeteksi kesalahan
umum yg sering terjadi. Sehingga anda dapat melakukan optimasi secara lebih
agresif di kode anda tanpa perlu takut akan terjadinya kegagalan atau celah
keamanan.

Meskipun demikian, Rust tidak terbatas hanya pada pemrograman sistem
tingkat-rendah. Bahasa Rust cukup ekspresif dan ergonomis untuk membuat
aplikasi CLI, web server, dan banyak jenis lainnya. Anda akan menemui
contoh sederhana mengenai keduanya nanti di buku ini. Bekerja dg Rust akan
menjadikan anda mampu mengasah keahlian anda yg bisa anda gunakan pada domain
yg berbeda; anda dapat mempelajari Rust dg membuat aplikasi web, kemudian
menerapkan keahlian serupa pada Raspberry Pi anda.

Buku ini mengupas keseluruhan potensial dari Rust untuk memperkuat penggunanya.
Buku yg mudah difahami sehingga membantu anda bukan hanya memperdalam Rust
tetapi juga untuk menambah kepercayaan diri anda sebagai programmer. Jadi,
segera mulai dan selamat datang di komunitas Rust!

— Nicholas Matsakis dan Aaron Turon
